كلنا إتخانقنا على القهوة وفي المواصلات
مع أصحابنا قبل كدة فى السياسة
اللى يقولك احنا شعب
ميمشيش إلا بالكرباج
يقولولاك لأ ده انت لو عدلت بين الحيوانات
محدش فيهم هييجى على حق التانى
كل واحد فينا ليه رأي فى السياسة
وكل واحد فينا بيسمع أراء ناس فى السياسة
من أول سواق التوكتوك والتاكسي
اللى بيشتكوا انه مش جايب همه
لحد ست البيت اللي بتشتكي
من غلو اسعار كل حاجة فى البلد
و بنعدى فى الطريق على هرتلة بعض الإعلاميين
و هرج الناس على فيس بوك و تويتر
لحد الكلام المجعلص
اللى مش بنفهم منه ولا كلمة
قلت التمييز ينبغي ان يكون بصورة محددة
بين المعارك التي تصلح للتجميع
بالمعنى الديمقراطي
و المعارك التي تدفعنا باتجاهات
باتجاهات انا اراها إنها ربما
اتسمت بشيء من الغوغائية
أو لم تقدم لنا الكثير
ديمقراطية؟ يا فرحتى
يا ابنى الكلام ده يمشى مع الناس
بتوع برة اللى متعلمة و فاهمة
لكن احنا ميمشيش معانا الكلام ده
For sure،everybody belives in the
democracy But when you will do that?
احنا كل اللى احنا فيه ده
بسبب غضب ربنا علينا
''يا عم لن يذهب الغلاء حتى تتحجب النساء''
وبعدين تعالالى هنا، عاجبك
اللى احنا فيه ده دلوقتى؟
ما كنا قاعدين متكيفين
وكان زمان جيمى بيحكمنا
و بن على بيحلف يمين جديد فى تونس
وأهى ناس بنت أصول و فى الكار ده من زمان
فالحين بس تقولونا ديه حرية و ديمقراطية
و تيجوا ساعة الجد و تقلبوا بطة بلدى
وتقولولنا الديمقراطية
مش بس صندوق الإنتخابات
الشرطة بتتضرب وبيتنططوا على الناس؟
طب و ايه يعنى؟
مانتوا شوفتشو الشرطة فى أمريكا
أمريكا ده الست لما عدت الخط
اللى الشرطة رسماه في المظاهرات بألّشوها
ايه يا جدعان
هى الشرطة المفروض تبقى كيوت وحنينة؟
هو ده التفتيش؟
لأ يا فندم ديه الصيانة مجانية كده
بما ان حضرتك واقف عندنا في اللجنة
و بعدين أصلا أتلهى لما يبقى
عندنا ناس متعلمة و متنورة
ابقا تعالى كلمنى عن الديمقراطية و السياسة
يا عم ده نص شعبك مش متعلم
متعلم ده لو اعتبرنا ان عندنا تعليم أصلا
إيه؟ حكم العسكر وحش
مش أحسن ما نبقى زى سوريا و العراق
بقولك ايه الجيش والشعب إيد واحدة
أهو انت افضل اتكلم كدة و أرغى
وأول ما نقول لك طب إيه الحل تعمل من بنها
طب عندك بديل؟
بتسمع الكلام ده أو بتقوله؟
مبروك
انت كدة بتتكلم فى الفلسفة السياسية
أو النظرية السياسية
تخيل ان اللى انت بتقوله ده
قاله قبلك فلاسفة من اللى
بنقرا أساميهم فى الكتب
الكتب او ندرسهم فى المدرسة و الجامعة
و مبنفتكرش حد منهم بعد الإمتحانات
يعنى لو انت شايف أن هذا المجتمع
لا يصلح للديمقراطية
و أن لو سيبناها عايمة كدة
كل واحد فينا هيروح يختارلو واحد صاحبه
وحبيبه مش اللى هيعرف يمشى البلد
ولا اللى عنده علم و خبرة عشان يحكم
فأنت كده أفلاطون هذا العصر
و لو انت من اللى بيقولوا
ان البلد دى عايزة دكر
يربط السايب و يُشكم الناس بقا
و كل واحد يعرف حدوده
و سيبك بقا من المعارضه و الكلام ده
عايزين واحد معاه سلطة مطلقة
علشان يعرف يظبط البلد
.فأنت كده ماشى على خُطى توماس هوبس
و لو أنت شايف أن الثورة
مجبتش غير الخراب و الدمار
و كان المفروض نغير شوية شوية
و نحافظ على المكتسبات اللي موجودة
يبقى انت كدة بتفكر زي ايدموند بروك
بتناهد مع ناس كثي إن مصلحة الناس ككل
ديه أهم حاجة فى السياسة
و ان القرار لازم لما يتاخد
يكون لمصلحة كل الناس
و أن الحاكم الحقيقى هو إرادة الشعب
والحكام للي الموجودين
هدفهم بس طب الارادة ديه
فهفجان جاك روسو كان عايز
يعمل زي كده زيك كدة
كل الفلاسفة دول جزء صغير من فلاسفة كتير
هنتكلم عنهم أكتر فى الحلقات اللي الجاية
بس مش بنفس اسلوب المدرسة، لأ
. كأنهم قاعدين معانا على القهوة
و نشوف بقا كل واحد منهم حهيقول ايه
وهو قاعد بيشيش وسطينا هنا كده
مش قولتلك كل واحد فينا جواه فيلسوف صغير
بس محتاج اللى يوجهه
يعنى إيه أصلا فلسفة أو نظرية سياسية ؟
بص الفلسفة السياسية دى مجموعة أسئلة
، بنحاول إن إحنا نجاوب عليها
بعد كده نعرف نحدد شكل الدولة وهدفها
ونظام الحكم وشكل الاقتصاد
.وكل دول هيكونوا عاملين إزاي
. ممكن نعتبرها القلب بتاع المشهد السياسي
. بعد القلب ده بقا ييجى دور العلوم التانية
.علشان يترسم بقية المشهد
علوم سياسية وإجتماعية وتاريخ
وثقافه على حسب كل شعب
يعنى ممكن نقول كدة انها اساس
واصل اي سياسية بنشوفها
..إيه؟ هبسطهالك
تعرف كارل ماركس؟
ايه ؟ ماركس؟
مش ده بتاع الإتحاد السوفييتى؟
.انت شكلك ملحد
و هتفضل تقولى شيوعية و بتاع
ده شيوعي يافندم -
إيه؟ -
صدقني شيوعي يبث وينف
ينفث؟
يساري وبيكلم التلاميذ
في مواضيع خارج نطاق مادته
مواضيع زي ايه؟ -
الاستهلاك والقيمة والكلام الاحمر ده -
.خد بس بالهداوة
اولا كارل ماركس مش بتاع الإتحاد السوفييتى
السوفييتى ده اصلا ألمانى
و عاش فترة كبيرة من حياته فى انجلترا
.انجلترا و كان بيتكلم ويحلل
أكترعلى الوضع في إنجلترا
ها يعنى و بعدين؟
ماركـس و فلاسـفة غيـره زى أنجلز
وسان سيمون و فورير و غيرهم كثير
كانوا بيجاوبوا علي شوية اسئلة
حوالين الإقتصاد
و دور الدولة و الثروة و صراع الطبقات
و أدوات الإنتاج
ويرفضوا الاجابات اللي قبلهم
كل ده كان قبل ما يبقى
فيه إتحاد سوفييتى أصلا
بعد كدة بييجى ناس تحاول
تطبق فكر كارل ماركس
يعنى بعد سنين من موت ماركس
الكتابات و التحليلات
بتاعتهم وبتاعت الناس التانيين
كانت هى البوصلة
اللى ساعدت الدول
عشان تحدد لها شكل معين
وسابت بقى للسياسين والتارخيين
ورجال الدولة التفاصيل
يعملوها على مقاسهم
بناء علي العلوم السياسية والاقتصادية
وتاريخ وثقافة كل بلد.
وبغض النظر بقى
إذا كنت انت شايف الشيوعية
والاشتراكية صح او لأ
أو شايف إن الإتحاد السوفييتى
و الصين طبقوا فكر ماركس
صح او... مش أوي يعني
بغض النظر عن كل ده
بس الافكار بتاعت ماركس
والفلاسفة الثانيين دول
كانت البوصلة اللى وجهتهم لناحية معينة
واتبنى عليها كل ده
مثال كمان عشان ماتفكرش
إن الفلسفة والنظرية السياسية
عباره عن شيوعية واشتراكية وبس
عندك مثلا إنجلترا و ألمانيا و فرنسا حاليا
في الداخل هوما تقريبا قايمين
على نفس الفلسفة السياسية
السياسية كأنها عربية من ماركات مختلفة
بس نفس اسلوب السواقة و نفس فكرة عمل المتور
مع إن انجلترا عندها ملكة
و رئيس وزراء، و ألمانيا عندهم مستشار ورئيس
ورئيس و فرنسا عندهم
رئيس ورئيس وزراء
ده رئاسي وده فيدرالي وده ملكي
ديه اختلافات بتكون بسبب اختلاف
ثقافة وتاريخ كل شعب
لكن تقريبا كلهم جوى البلد
بيتبنو نفس الفلسفة السياسية
.بس
حنسيبك إنت بقى تتخيل الفلسفة الساسية
لحكامنا العرب للي ماشيين بها
. من المحيط للخليج
. الحلو فيهم والوحش
اللي إنت بتحبو وللي إنت بتكرهوا
يعنى فى الأخر الفلسفة السياسية بتطرح أسئلة
بالظبط كدة زى مين مثلا
اللى المفروض يحكم الدولة؟
في ناس تجاوب تقول ان الرعاع
مينفعوش يقرروا الكلام ده
وفي ناس تانية تشوفها بمنظرو ديني
وتقول أهل الحل و العقد
و ناس غيرهم يقولوا الشعب كله لازم يختار
انت بقى لازم تعرف عيوب و مميزات كل إجابة
حتى لو هتختار إجابة معينة
عشان تعرف حترفض الثانية ليه
هو ده اللى احنا هنعمله
مع اسئلة واجابات كتير
اسئلة واجابات؟
طب و إحنا مالنا يا عم بالكلام ده؟
تخيل كده انت تايه فى الصحرا
لازم تمسكلكك بوصلة
تعرف بيها الإتجاهات الاساسية الاول
. حتى لو مش ناوى تتحرك دلوقتي
او تغير اتجاهك
بس لازم تعرف الشمال من الجنوب
لازم تعرف قلب السياسة ده ماشى إزاى
عشان على الأقل نعرف نطلع
من الورطة اللي احنا فيها دلوقتي
لازم نعرف الاتجاهات الأول
ونعرف انت عايز تروح فين
قبل ما تفكر في التفاصيل.
وحتركب ايه؟ وامتى؟
عشان تروح للمكان للي انت عايزوا
حتى ولو بتحاول تقنع
أي حد إن مفيش فايدة
وجو المؤامرات ده
، يعني تبقى تستعين بحد يفكر شوية
يعني فيلسوف انجليزي
ولا فرنساوي
بيفهم و يقنعك
بدل اللي يطلو علينا كل شوية
...الايام ديه في التلفزيون
رصدت الاجهزة الامنية
اجتماعا لعناصر من المخابرات التركية
مع البريطانية والحرس الثوري الايراني
افي مدينة خان يونس بقطاع غزة
غزة من اجل محاولة اسقاط مصر
من خلال تدريب الحرس الثوري الإيراني
والمخابرات التركية والبريطانية
لعناصر داعش
وحماس والجيش الاسلامي
او ايضا كمان
معهم حزب الله كمان
بص لو كلمة الفلسفة السياسية
او النظرية السياسية مش عجباك
وثقيلة على قلبك زي ماهي ثقيلة على قلبي
ماتيجي نشوف لها اسم ثاني
في ناس بتقول
الفلسفة السياسية
هي تاريخ في السياسة
وناس ثانية بتقول اني
هي ما يجب ان يكون
فكك من كل ده وتعالى
نسميها احنا اسم
يمشي معانا هنا
نفهموا.. الناس في الشارع تفهموا
.وانا وانت نعرف نفهموا
."خلينا نقول عليها ''أم السياسة
زي ما حنشوف مع بعض
بعض الدول بتاعتنا من المحيط للخليج
مبنيه على فلسفة اربع أشخاص
اتضربوا مع بعض في الخلاط
وطلعوا لينا دولة غير حديثة
.بأفكار اتجمدت فى القرن الـ18
ناس بقا بدقن ولا ببدله عسكرية
لابس بدله، لابس جلابية
بيقولوا سمو الملك ولا سيادة الرئيس
كل ديه شكليات و إختلافات
.بسبب إختلاف تاريخ و ثقافة كل بلد
بلد بس القلب للي من جوا واحد
انت شايف القلب ده حلو؟ شايفو حش؟
.هو واحد
هي دولة غير حديثة هنا
مش معناها خيم وجمال
.لأ. ده الفكر واسلوب الحكم والادارة
هنتكلم بالتفصيل في الحلقات الجاية
عن الدولة الغير الحديثة بتاعتنا مع
عصير الكوكتيل بتاع الاربع فلاسفة دول
ده اللى احنا هنحاول نوصله في الحلقات
الأولانية ونشوف الدول بتاعتنا عامله ازاى
وبعد كده حنشوف الغرب بتاع النهاردة
المتقدم دة عمل ازاى
وأم السياسة بتاعته عامله ازاي
والخلاط بتاعهم
ضرب انهي فلاسفة مع بعض
copy and paste والله لو انت مقتنع
انك لازم تاخدهم زي ماهم كده بالضبط
لازم تكون عارف حتكوبي اية الاول
الاول وتفرق بين ام السياسة والشكليات
والتفاصيل اللي اتبنت عليها
عشان تعرف حتبدأ تنقل منين
ولو انت مقتنع ان حنا بس
خناخد اللي ناسبنا منهم
ونسيب اللي ما ينسبناش
لازم تعرف هي ماشية الزاي الاول
وايه اللي بيلت ان في
السيستم وما ينفعش يتشال
يتشال واي اللي ينقع بتشال ولو شلتو حتحط
ايه مكانو علشان المكنه ماتفرقعش في وشك
اما لو انت مقتنع بانهما كوم
واحنا كوم تاني
وام السياسية بتاعتنا
لازم تكون مستمدة من افكارنا وفلسفتنا
وتاريخنا احنا بس
لازم تعرف هما فشلوا في ايه من وجهة نظرك
وزاي الفشل ده حصل عشان تتجنبو
خلي بالك
احنا مش حقولك تعمل ايه
احنا حنفكر سوا في ام السياسة
و اللي انت تشوفه بنفسك
اقتنع بيه وفكر فيه
نتقابل الحلقة الجاية مع اول فيلسوف
من الخلاط بتاع ام الساسة بتاعتنا
...نشوفكم الحلقة الجاية